You're surrounded by mystery and by all these dreams -- records that people once believed in. Imagine the thousands of artists who were destined to be legends but for various reasons, were just overlooked. Many of these records only exist in a handful of copies, and some have never even been found, never been heard. They're literally endangered species. I'll tell you a story that for me sort of sums up the value of the work of record diggers. The story of a brilliant Montreal musician and composer. Henri-Pierre Noël was born and raised in Haiti, but he lived briefly in the US and in Belgium. He passed through Montreal what was supposed to be for two weeks, but he ended up staying for the next 40 years. When he was young, he learned to play piano and developed a very particular way of playing his instrument: very fast and almost like a percussion. His style was a mix of his Haitian influences and folklore mixed with the American influences that he grew up hearing. So he created a mix of compas mixed with funk and jazz. As a young man, he played and toured with live bands in the US and in Europe, but had never recorded an album or a song before moving to Canada. It was in Montreal in 1979 that he released his first album called, "Piano." Completely on his own, on Henri-Pierre Noël Records. He only made what he could afford: 2,000 copies of the record. The record received a little bit of airplay, a little bit of support in Canada and in Haiti, but without a big label behind it,
Vous êtes entouré par le mystère et ces rêves... des gens qui ont cru en ces disques. Imaginez les milliers d’artistes destinés à devenir des légendes, mais qui, pour diverses raisons, ont été oubliés. Bon nombre de ces disques n’existent qu'en quelques unités, et certains n’ont même jamais été retrouvés, jamais écoutés. C’est littéralement des espèces en voie de disparition. Je vais vous raconter une histoire qui pour moi, résume en quelque sorte la valeur du travail des collectionneurs. L’histoire d’un brillant musicien et compositeur montréalais. Henri-Pierre Noël est né et a grandi à Haïti, il a vécu brièvement aux États-Unis et en Belgique. Il est passé par Montréal pour n'y rester que deux semaines, mais il a fini par y vivre 40 ans. Quand il était jeune, il jouait du piano, et a développé une façon particulière de jouer : rapidement, comme des percussions. Son style était un mélange de folklore et d’influences haïtiennes avec des influences américaines entendues pendant son enfance. Il a donc créé un mélange de musiques à base de funk et de jazz. Jeune, il jouait avec des groupes live aux États-Unis et en Europe, mais il n’avait jamais enregistré un album avant de vivre au Canada. C’est à Montréal en 1979 qu’il sort son premier album, « Piano ». Entièrement seul, chez Henri-Pierre Noël Records. Il n’a fait que ce qu’il pouvait : soit 2 000 copies du disque. Le disque est même passé un peu à l’antenne, un peu de soutien au Canada et à Haïti, mais sans un gros label derrière,
it was very, very difficult. Back then, if your record wasn't getting played on mainstream radio, if you weren't in jukeboxes or if you weren't invited to play on TV, the odds were completely against you. Releasing an album as an independent artist was so much more difficult than it is today, both in terms of being heard and just distributing the thing. So, soon after, he released a second album, kept a busy schedule playing piano in various clubs in the city, but his records started to accumulate dust slowly. And those 2,000 copies in the span of 30 years easily started to get lost until only a few copies in the world remained. Then in the mid-2000s, a Montreal record digger that goes by the name Kobal was doing his weekly rounds of just hunting for records. He was in a flea market surrounded by thousands of other dirty, dusty, moldy records. That's where he found the "Piano" album. He wasn't specifically looking for it. Actually, you could say it sort of found him. You could also say that after 20 years of record digging every single week, he had developed a sixth sense for finding the gold. He took the record and inspected it: the front, the artwork, the back, the liner notes, and he was intrigued by the fact that this Haitian musician made a record in Quebec in the late '70s, so he was intrigued. He took out his little, plastic, portable turntable that he brought with him whenever he was on these digging quests and put the record on. So why don't we do the same thing? (Music) He fell in love with the music instantly, but he had to know the backstory behind it. He didn't know where it came from. He knew the artist, at the time of the recording, was living in Montreal, so for months, he tried to track him down. He even found Noël's business card inside the record sleeve. That's how DIY Henri-Pierre Noël was. So he found the card inside the record sleeve -- of course he did try to call, but after 30 years, the number didn't work anymore. So it was only in Belgium, where the artist had once lived, that Kobal managed to find someone that knew the artist personally and gave him the contact. So when he finally sat down with the artist, he made him a promise to someday find a way to get the album rereleased. He then arranged for a British label called Wah Wah 45s to get the two albums reissued. And what happens very often is, in these reissue projects, that it becomes very difficult to find the master tapes -- the original recording of the sessions. Art can be destroyed by fires, floods, earthquakes, thrown in the garbage, or just lost forever. But thankfully, the Henri-Pierre Noël tapes were safe and they were ready for remastering. The record was finally rereleased and received praise from music critics, DJs and listeners worldwide -- the praise that it should have received in 1979. The artist was so inspired that he decided to revive his music career, get back on a stage, and play for new audiences. The artist, now in his 60s, told me, "This changed everything for me. I went from planning my retirement to playing on the BBC Radio in London, and on Radio Canada and more." But also it gave him a chance to play in front of his three sons for the first time. To me, this story shows perfectly the work of record diggers at its best. Beyond the rarity and the dollar value -- and I'll be honest, we're totally obsessed by that -- the true beauty is to give art a second chance; to save art from oblivion. The work of a good record digger is a constant loop of three phases. The first thing we do is hunt. We spend hours, days, years of our lives rummaging through dirty and dusty record bins. Everything that we can do to find our hands on the gold. Yes, you can find good records online, but for the deepest treasures, you need to get off the couch and into the wild. That's why we call it record digging and not record clicking. (Laughter) So what we are is music archaeologists. But then the next thing we do is we gather. Based on our taste, expertise, personal agenda, we choose carefully which records to save, which records mean something to us. We then try and find out every little thing we can about that record -- the artist, the label and supervital information like "Who's that playing trumpet on track three?" Then we file them, we contextualize them, and we keep them safe. We are music archivists. And the last thing we do to close the loop is we share. Most record diggers that I know have some sort of a way to share their discovery and elevate the artist through an album reissue, a web article, a radio show. We give records back their rightful place in music history. We are tastemakers and curators. We are musicologists. So for myself and most of the record collectors I've encountered in 20 years, I think that we all have some sort of an outlet for these discoveries. I think it's our way to keep our sanity and sort of sense of purpose in this very maddening obsession, because it can be sort of a lonely one. But I think we also do it because it serves the human need to pass along cultural knowledge. Speaking of the need for curation, in an era of overwhelming choice, it's been demonstrated that too much choice actually hinders discovery. For example, if you're trying to watch something on Netflix, you're actually only browsing through a catalog of 6,000 titles. Now, compare that with Spotify; if you want to pick something to listen to, you're browsing through a catalog of 30 million songs. So I think as you can see, this notion of paralysis by choice affects music more than movies, for example. And there's a few studies that are starting to show the effects of this. A recent look at the UK music market shows that the top one percent of artists in the UK are actually earning 77 percent of the total revenues inside the music industry. That's 2013,
c’était très, très difficile. À l’époque, si votre disque ne passait pas à la radio, s’il ne passait pas dans les jukebox, ou à la télé, les chances de réussir étaient minces. Sortir un album en tant qu’artiste indépendant était plus difficile qu’aujourd’hui, à la fois en termes de diffusion et de distribution. Peu de temps après, il sortit un deuxième album. Il jouait du piano dans plusieurs clubs de la ville, mais ses disques ont lentement pris la poussière. Et ces 2 000 copies, en 30 ans, se sont facilement perdues jusqu’à ce qu’il n'en reste plus que quelques exemplaires dans le monde. Puis au milieu des années 2000, un disquaire de Montréal du nom de Kobal faisait sa tournée hebdomadaire de chasse aux disques. Il était dans un marché aux puces entouré de milliers de disques sales, poussiéreux et moisis. C’est là qu’il a trouvé l’album « Piano ». Il ne le cherchait pas spécifiquement. En fait, on pourrait dire que le disque l’a trouvé. On pourrait aussi dire qu’après 20 ans de fouille de disques toutes les semaines, il a développé un sixième sens pour dénicher des pépites. Il a pris le disque et l’a inspecté : la couverture, l’arrière, les notes d'accompagnement. Il était intrigué par le fait que ce musicien haïtien ait fait un disque au Québec à la fin des années 70, donc il était intrigué. Il a amené son petit tourne-disque portable qu’il emporte quand il part en quête. Et il a écouté le disque. Alors, pourquoi ne pas faire la même chose ? (Musique) Il est tombé amoureux de la musique instantanément, mais il voulait connaître son histoire. Il ne savait pas d’où elle venait. Il savait que l’artiste, lors de l’enregistrement, vivait à Montréal, alors très longtemps, il a tenté de le retrouver. Il a trouvé la carte de visite de Noël dans la pochette du disque. C’était la façon de faire de Henri-Pierre Noël. Il a trouvé la carte dans la pochette du disque. Bien sûr, il a tenté d’appeler, mais après 30 ans, le numéro ne marchait plus. Ce fut donc seulement en Belgique, où l’artiste avait aussi vécu, que Kobal trouva quelqu’un qui connaissait personnellement l’artiste. Et lui donna le contact. Alors quand il s’est enfin assis avec l’artiste, il lui a promis de trouver un jour un moyen de ressortir l’album. Il a ensuite vu avec un label britannique appelé Wah Wah 45 pour rééditer les deux albums. Et ce qui arrive très souvent, dans ces projets de réédition, c’est qu’il devient difficile de trouver des cassettes de qualité de l’enregistrement original du disque. L’art peut être détruit par différentes intempéries naturelles, jeté à la poubelle, ou juste perdu à jamais. Mais heureusement, les cassettes d’Henri-Pierre Noël étaient en sécurité et prêtes à être remastérisées. Le disque a finalement été réédité et a reçu les éloges de critiques, de DJ et d’auditeurs du monde entier, les éloges qu’il aurait dû recevoir en 1979. Ça a inspiré l’artiste au point de relancer sa carrière musicale, de retourner sur scène et de jouer pour un nouveau public. L’artiste, maintenant dans la soixantaine, m’a dit : « Cela a tout changé pour moi. Je me préparais pour la retraite et je me retrouve à jouer pour la BBC à Londres et pour Radio Canada. » Ça lui a aussi donné la chance de jouer devant ses trois fils pour la première fois. Pour moi, cette histoire montre le travail de collectionneur de disques à son top. Au-delà de la rareté et de la valeur monétaire (et je vais être honnête, on est complètement obsédés par ça) la vraie beauté est de donner une seconde chance à l’art ; pour le sauver de l’oubli. Le travail d’un bon collectionneur est une boucle de trois phases. La première est la chasse. On passe des heures, des jours, des années de notre vie à fouiller dans des bacs à disques sales et poussiéreux. On fait tout ce qu’on peut pour dénicher des pépites. Oui, on peut trouver de bons disques en ligne, mais pour les trésors cachés, vous devez quitter le canapé et sortir chercher. On est des collectionneurs de disques, pas de clics. (Rires) On est des archéologues de la musique. La deuxième étape consiste à se réunir en fonction de nos goûts et de notre expertise, on choisit soigneusement les disques à sauver, ceux qui nous tiennent à cœur. On essaie ensuite de découvrir tout ce qu’on peut sur ce disque, l’artiste, le label et des infos super importantes comme « Qui joue la trompette sur la piste 3 ? » Ensuite on les classe, on les contextualise, et on les protège. On est archivistes de musique. Et la dernière étape de la boucle, c’est le partage. La plupart des collectionneurs que je connais ont une sorte de moyen faire partager leur découverte et élever l’artiste par une réédition d’album, un article sur le web, une émission de radio. On redonne aux disques leur juste place dans l’histoire de la musique. On découvre et on préserve. Nous sommes musicologues. Quant à moi et les collectionneurs que j’ai rencontrés en 20 ans, je pense que c’est une sorte d’exutoire, toutes ces découvertes. Je pense que c’est notre façon de rester sain et de sentir utile dans cette obsession très exaspérante, qui peut être une quête solitaire. Je pense qu’on le fait aussi, car ça répond au besoin humain de transmettre le savoir culturel. En parlant du besoin de préservation, à une époque de choix pléthorique, il a été démontré que trop de choix gêne la découverte. Par exemple, si vous essayez de regarder quelque chose sur Netflix, vous parcourez un catalogue de seulement 6 000 titres. Comparez ça avec Spotify. Si vous voulez choisir quelque chose à écouter, vous parcourez un catalogue de 30 millions de chansons. Donc vous pouvez voir que cette paralysie par abondance touche la musique plus que le cinéma, par exemple. Il y a quelques études qui commencent à en montrer les effets. Un regard sur le marché musical au Royaume-Uni montre que seulement 1 % des artistes gagnent en fait 77 % des revenus totaux de l’industrie de la musique. C’était en 2013,
and that's progressively getting worse, or progressing. Anyway, if you're in the one percent, I'm sure you're happy. (Laughter) So the takeaway for me is it's easier for people to listen to music than ever before. People have more music at their disposal than ever before, yet people choose to listen to more of the same music than ever before. And that's a sad thing. Inspired by my love for music research, record digging and curation, I started a website called "Music Is My Sanctuary" in 2007. Our slogan has always been "Future Classics and Forgotten Treasures." And it shows our love for discovering music and introducing music both old and new. From humble beginnings, we've built a worldwide platform with a massive audience with over 100 collaborators. We've created over 10,000 pieces of content, over 500 hours of audio content. Our audience consists of people who just want more than what's being offered to them by mainstream music channels. They want to do -- they want to dig deeper, but they don't necessarily have 20 hours a week like us nerds, so they trust us to do that for them. Curation is at the heart of everything we do. We believe in human recommendations over algorithms. I could talk about the passion of record digging for days, but let me conclude this way. After many years of doing it, a record collector's collection becomes sort of his autobiography. Last year, I was DJ-ing in Poland, and the people that were hosting me, they had this amazing record collection, and of course I was intrigued and I said, "Are you selling these?" They then explained to me that it was the collection that belonged to their dear friend Maceo who passed away a few months earlier. And they were doing a project of inviting different people to take the collection and to create something new from it, whether it's sampling or DJ mixes, you know, just to give it a second life. And so after a few hours of going through the collection myself and creating a DJ mix from it, even though I never got the chance to meet him, it felt like in a special way, me and him, we got to talk about records for a few hours. So, as record diggers, our work and our record collections are there to be passed on to the next generation. Beautiful art deserves to be cherished, shared and rediscovered. Embrace curators; we are alternative voices to the mainstream music channels, digital or otherwise. Go beyond the algorithm. Whatever kind of music you like, there are so many websites, radio shows, DJs, record stores out there that are just waiting to share their discoveries with you. We do this work for you. All you have to do is open your ears and take risks. This music will change your life. Thank you. (Applause)
et cela s’aggrave progressivement ou progresse. Si vous êtes dans les 1 %, vous êtes surement content. (Rires) Ce qu’il faut retenir, c’est qu’il est plus facile pour les gens d’écouter de la musique qu’avant. Les gens ont plus de musique à leur disposition qu’avant, mais les gens choisissent d’écouter plus de musique du même genre. Et c’est triste. Mû par mon amour pour la recherche, les disques et la préservation, j’ai lancé un site web appelé « Music Is My Sanctuary » en 2007. Notre slogan a toujours été « Futurs classiques et trésors oubliés ». Et il montre notre amour pour la découverte musicale et présente de la musique ancienne et nouvelle. Depuis nos humbles débuts, on a construit une plateforme mondiale avec un large public de plus de 100 collaborateurs. On a créé plus de 10 000 morceaux de contenu, plus de 500 heures de contenu audio. Notre public se compose de gens qui veulent plus que le contenu proposé par les chaînes commerciales de musique. Ils veulent creuser plus, mais ils n’ont pas 20 heures par semaine comme nous, donc ils nous font confiance pour faire ça pour eux. La curation est au cœur de notre activité. On croit plus aux avis humains que les algorithmes. Je pourrais parler de ma passion pendant des heures, mais laissez-moi conclure ainsi. Après des années de travail, la collection de disques devient la biographie du collectionneur. L’année dernière, j’étais DJ en Pologne, et les gens qui m’accueillaient, avaient une grande collection de disques, et bien sûr, j’étais intrigué et j’ai dit : « Vous vendez ça ? » Ils m’ont ensuite expliqué que c’était la collection de leur cher ami Maceo, décédé quelques mois plus tôt. Ils avaient pour projet d’inviter différentes personnes de prendre la collection et d’en créer quelque chose de nouveau, que ce soit de l’échantillonnage ou des mixes, pour lui donner une seconde vie. Après quelques heures à parcourir sa collection, et à créer un mix, même si je n’ai jamais pu le rencontrer, c’était comme si, d’une manière spéciale, lui et moi, on avait parlé de disques pendant quelques heures. Alors, en tant que collectionneur de disques, notre travail et nos disques sont là pour être transmis à la prochaine génération. L’art mérite d’être chéri, partagé et redécouvert. Il faut préserver ; nous sommes la voie alternative aux grandes chaînes musicales, numériques ou autres. Allez au-delà de l’algorithme. Quel que soit votre genre de musique, il y a tellement de sites web, d’émissions, de DJs, de magasins, qui attendent de partager leurs découvertes avec vous. On fait ce travail pour vous. Il vous suffit d’ouvrir les oreilles et de prendre des risques. Cette musique changera votre vie. Merci. (Applaudissements)